Joe je notorický alkoholik. Každou půlnoc buď leží pod stolem zpity nebo ještě pije. Jakým modelem můžeme popsat jeho půlnoční stav?
$answer
$other
Bernoulliho rozdělením - Bernoulliho rozdělení se používá, protože máme pouze dvě možnosti s pevnými pravděpodobnostmi.

Joe je notorický alkoholik a čas, který tráví večer pitím, má průměr 5 hodin s odchylkou 1 hodinu. Jakým rozdělením popsat délku Joeova pití?
$answer
$other
Normálním rozdělením - Normální rozdělení popisuje jevy, které se vyznačují symetrií kolem střední hodnoty a jejichž hodnoty se vyskytují s určitou variabilitou; často se používá, pokud máme dostatečně velký vzorek.

Joe je notorický alkoholik. V průměru leží pod stolem zpity 3x za měsíc. Jakým rozdělením popsat počet večerů, kdy Joe leží pod stolem?
$answer
$other
Poisonnovým rozdělením - Poissonovo rozdělení popisuje počet událostí, které nastanou v pevném časovém intervalu, pokud tyto události nastávají s pevnou průměrnou frekvencí a nezávisle na čase od poslední události.

Joe je notorický alkoholik. Pravděpodobnost, že večer skončí zpity pod stolem, je proměnlivá a omezená na interval [0,1]. Jakým rozdělením popsat pravděpodobnost Joeova opilosti v závislosti na čase?
$answer
$other
Beta rozdělením - Beta rozdělení je vhodné pro modelování pravděpodobností, které jsou omezené na interval [0,1], a dokáže zachytit různé tvary distribucí v tomto intervalu.

Joe je notorický alkoholik. Během večera může skončit buď zpity pod stolem, zpity v posteli nebo jen mírně podnapilý. Jakým rozdělením popsat výsledek Joeova večera s pravděpodobnostmi pro každý výsledek?
$answer
$other
Multinomickým rozdělením - Multinomické rozdělení je zobecněním Bernoulliho rozdělení pro případy, kdy máme více než dvě možné kategorie a je vhodné pro popis výsledků, kde může nastat více než jedna „úspěšná“ kategorie.

Apriorní znalost je taková, kterou:
$answer
$other
máme před zahrnutím nových dat Bayesovvou větou

Neurčitost spojenou s odhadem parametru můžeme vyjádřit
$answer
$other
Směrodatnou odchylkou aposteriorní distribuce

Hustota pravděpodobnosti
$answer
$other
má integrál rovný jedné
není klesající funkcí
nemá vždy tvar gaussovy křivky
není vždy definována na omezeném intervalu

Jako bodový odhad odhadované veličiny můžeme použít
$answer
$other
modus aposteriorní distribuce
medián aposteriorní distribuce

Jako bodový odhad odhadované veličiny NEmůžeme použít
$answer
$other
Směrodatnou odchylku aposteriorní distribuce

Aposteriorní znalost je taková, kterou
$answer
$other
získáme po zahrnutí nových dat (měření, pozorování) pomocí bayesovy věty

Neurčitost odhadu měříme zpravidla
$answer
$other
Směrodatnou odchylkou apriorní/aposteriorní distribuce
Bayesovou větou

Neurčitost odhadu nemůžeme měřit
$answer
$other
mediánem apriorní/aposteriorní distribuce

Proporcionalita v Bayesově větě
$answer
$other
Slouží pro zjednoduššení zápisu. Je vynechána normalizace

Jako bodový odhad parametru můžeme použít 
$answer
$other
Modus aposteriorní distribuce

Jako bodový odhad nemůžeme použít
$answer
$other
Varianci aposteriorní distribuce
Směrodatnou odchylku aposteriorní distribuce
Minimum aposteriorní distribuce

