Jaký je hlavní problém s konstrukcí algoritmů pro neuronové sítě?;Neumíme sestrojit uspokojivý algoritmus, pouze specifikujeme vstupy a výstupy a systém najde vhodný způsob řešení.
Co je charakteristické pro heuristickou optimalizaci?;Využití jednoduchých příkladů pro řešení obtížnějších problémů.
Co znamená jednorázové nasazení v kontextu typů nasazení?;Jednorázové nasazení umožňuje provádět ruční změny, dokud se nedosáhne požadovaného výsledku a většinou je prováděné autorem programu.
Co se stane při nasazení v rutinním provozu?;Software se šíří mimo dosah autora.
Jaké jsou některé typy heuristik?;Heuristika nejbližšího souseda a simulované ochlazování.
Co obnáší problém v kontextu konfigurace, omezení a proměnných?;Vstupní proměnné, výstupní proměnné, konfigurační proměnné, omezení a optimalizační kritérium, pokud je třeba.
Co je ohodnocení konfiguračních proměnných v kontextu konfigurace?;Ohodnocení konfiguračních proměnných.
Jak lze definovat řešení v kontextu konfigurace a optimalizace?;Řešení je konfigurace, která vyhovuje omezuícím podmínkám, optimální řešení má nejlepší hodnotu optimalizačního kritéria a suboptimální řešení má přijatelnou hodnotu optimalizačního kritéria.
Jaké jsou aspekty instancí v kontextu ohodnocení proměnných?;Ohodnocení vstupních proměnných.
Co jsou konfigurační proměnné a co umožňují?;Konfigurační proměnné jsou to, co nastavuje hrubá síla, to, na čem se nechají zkontrolovat všechna omezení, to, co vyjadřuje všechny kombinace a to, z čeho je možné vypočíst hodnotu optimalizačního kritéria.
Jaké jsou některé typy problémů bez optimalizačního kritéria a jak je lze charakterizovat?;Rozhodovací problém zkoumá, zda existuje Y tak, že R(I, Y) platí pro všechna Y, konstruktivní problém žádá o sestrojení nějakého Y tak, že R(I, Y), enumerační problém žádá o sestrojení všech Y tak, že R(I, Y), početní problém spočívá v určení, kolik je Y takových, že R(I, Y), a evaluační problém hledá nejlepší možné C(Y) tak, že R(I, Y).
Co v podstatě představují vstupní proměnné v kontextu jazyka a formálních systémů?;Jazyk, protože jde vyjádřit jako podmnožina {0, 1}*.
Jak je definován problém splnitelnosti booleovy formule SAT?;Množina n proměnných X = {x_1, …}, booleova formule F(X) v konjunktivní normální formě a je třeba nalézt ohodnocení Y: X --> {0, 1} proměnných x_1, … takové, že F(Y(X)) = 1.
Co charakterizuje k-SAT problém?;Zároveň v každé klauzuli je právě k literálů.
Jaké jsou různé verze optimalizačního problému SAT?;Rozhodovací - nejméně Q jedniček, konstruktivní - co nejvíce jedniček, enumerační - F(Y) = 1 a počet jedniček v Y je nějak omezen.