Vícedimenzionální data dimenze větší než 3 mohou být bez další transformace vizualizována
- Grafem paralelních souřadnic
- Paprskovým grafem (Radar Chart)
- RadViz grafem (Radial Coordinate Visualization)
- Pomocí glyphů; 
- Grafem paralelních souřadnic
- Paprskovým grafem (Radar Chart)
- RadViz grafem (Radial Coordinate Visualization)
- Pomocí glyphů

PMML
- Používá XML
- Je standartem KDDM
- Nezáleží na platformě, která jej zpracovává
- Přenáší se pomocí něj prediktivní modely; 
- Používá XML
- Je standartem KDDM
- Nezáleží na platformě, která jej zpracovává
- Přenáší se pomocí něj prediktivní modely

Křížová validace
- Jednorázově náhodně rozděluje data na 3 množiny: trénovací, testovací a validační
- Slouží ke zjištění prediktivní schopnosti modelu na daných datech
- Rozděluje data do více skupin, které následně opakovaně přerozděluje do trénovací a testovací množiny
- Využívá křížovou korelaci; 
- Rozděluje data do více skupin, které následně opakovaně přerozděluje do trénovací a testovací množiny

Které metody patří jsou lineárními transformacemi
- LDA
- PCA
- ICA
- Sammonova projekce;
- LDA
- PCA
- ICA

Metoda PCA
- Slouží k potlačení šumu v časových signálech
- Slouží k detekci odlehlých hodnot
- Slouží k výpočtu vlastních čísel a vlastních vektorů
- Patří mezi lineární transformace;
- Patří mezi lineární transformace

SMOTE
- Generuje nová umělá data na základě známého rozdělení původních dat
- Vyžaduje, aby původní data měla normální rozdělení
- Maximální počet nově vygenerovaných dat nesmí být větší, než je původní počet dat
- Časová složitost této metody roste exponenciálně s počtem původních dat;
Vše špatně

Kódování „1 z N“
- Převádí nominální hodnoty atributu na reálné číslo
- Převádí nominální hodnoty atributu na celé číslo
- Převádí hodnoty více atributů na jedno číslo
- Rozděluje daný nominální atribut na více atributů;
- Rozděluje daný nominální atribut na více atributů

Definujte Tomek-links;
Tomek Links jsou metoda používaná v datové analýze pro snížení nevyváženosti ve třídách. Spočívají ve vyhledání takových párů příkladů z různých tříd, které jsou si nejblíže (nejbližší sousedé), ale leží na opačných stranách hranice rozhodování. Odstraněním jednoho z příkladů (typicky z převládající třídy) se zlepšuje kvalita klasifikátoru tím, že se zmenší překrývání tříd a zjednoduší se hranice rozhodování.

Wedge
- je prostor mezi Max a Min
- prostor mezi Max a Min se nazývá Warping Window
- používá se na sklukování
- používá se na porovnání časovách dat;
- je prostor mezi Max a Min
- používá se na porovnání časovách dat

Metoda Multi-edit
- Opakovaně aplikuje Wilsonovu editaci na náhodně rozdělené části dat
- Klasifikuje vzor podle 1-NN pravidla
- Jedná se o iterační metodu
- Zavádí nové vzory do editované množiny;
- Opakovaně aplikuje Wilsonovu editaci na náhodně rozdělené části dat
- Klasifikuje vzor podle 1-NN pravidla
- Jedná se o iterační metodu

Mějme dvě časové řady X = (3, 2, 5, 7, 4, 8, 10, 7) a Y = (2, 5, 4, 7, 3, 10, 8, 6). Potom nejdelší společná posloupnost (Longest Common Subsequence - LCS) je (v testu byly jiné dvě, ale to si nepamatuju, tak sem dám tyhle)
- (2, 5, 7, 10)
- (2, 5, 4, 10)
- (2, 5, 4, 8)
- (2, 5, 7, 4, 8, 10);
- (2, 5, 7, 10)
- (2, 5, 4, 10)
- (2, 5, 4, 8)

Lematizace
- Slouží k nalezení základního tvaru slova
- Slouží k nalezení kořene slova
- Je nezávislá na jazyku
- Je součástí Part-of-Speech analýzy (určování slovních druhů);
- Slouží k nalezení základního tvaru slova

Metody předzpracování časových řad (taky idk, ale řekl bych, že všechno)
- Posun o střední hodnotu (odstranění offsetu)
- Normalizace vydělením směrodatnou odchylkou
- Odstranění trendu
- Odstranění šumu;
- Posun o střední hodnotu (odstranění offsetu)
- Normalizace vydělením směrodatnou odchylkou
- Odstranění trendu
- Odstranění šumu

Při předzpracování obrazu se často používají následující metody:
- Šedotónové převody: Převedení barevného obrazu na šedotónový.
- Normalizace: Ajustace jasu a kontrastu.
- Histogramové vyrovnání: Zlepšení kontrastu pomocí rovnoměrného rozložení intenzit.
- Hranová detekce: Zvýraznění hran v obraze (např. pomocí Sobelova nebo Cannyho operátoru).
- Filtrace šumu: Odstranění šumu (např. střední hodnota, mediánový filtr).
- Morfování: Operace jako eroze, dilatace, otevření a uzavření.
- Segmentace: Rozdělení obrazu na části (např. prahování, k-means).
- Škálování a rotace: Změna velikosti a orientace obrazu.
- Geometrické transformace: Korekce perspektivy a deformací.
- Extrakce rysů: Detekce specifických vlastností, jako jsou body zájmu.;
všechno

Watershed metody pro předzpracování obrazu;
Metoda "watershed" (vodní dělení) je technika používaná pro segmentaci obrazu, která je založena na konceptu topologického vodního toku. Je vhodná zejména pro segmentaci překrývajících se nebo dotýkajících se objektů a pro obrazy s nízkým kontrastem nebo šumem. Zde je její základní popis:
Koncept vodního toku: Obraz je považován za topologickou krajinu, kde intenzita pixelu odpovídá nadmořské výšce. "Watershed lines" (vodní linie) oddělují různé "povodí".
Identifikace minim: Proces začíná identifikací lokálních minim v obrazu.
Záplava údolí: Představte si, že každé minimum je zdrojem vody. Obraz je postupně zaplavován vodou, přičemž voda z různých minim se nesmí mísit.
Vytváření vodních hranic: Když se vody z různých minim blíží, jsou vytvořeny vodní hranice, které oddělují různá povodí.
Segmentace obrazu: Každé povodí odpovídá jedné segmentované oblasti v obraze.
Watershed metoda může být náchylná k přesegmentaci, zejména v případě obrazů s vysokým šumem nebo texturou. Proto se často kombinuje s předzpracováním, jako je vyhlazení, nebo s postprocesy, jako je morfologická úprava, pro redukci přesegmentace.

1) V rámci KDDM procesu je statisticky nevětší úsilí (časová náročnost) věnována
- Pochopení dat
- Přípravě dat
- Tvorba dat-miningového modelu
- Vyhodnocení výsledků;
- Přípravě dat

2) Graf paralelních souřadnic
- Znázorňuje případy jako body v n-dimenzionálním prostoru
- Znázorňuje případy jako body na čárách
- Urychluje se pro vizualizaci vysocedimenzionálních dat
- Vizualizuje interakci atributů, které dobře odlišují jednotlivé třídy;
- Znázorňuje případy jako body na čárách
- Urychluje se pro vizualizaci vysocedimenzionálních dat
- Vizualizuje interakci atributů, které dobře odlišují jednotlivé třídy

3) RadViz - Radial Coordinate Visualization
- Umožňuje znázornit všechna dimenzionální data v rovině
- Znázorňuje korelaci mezi všemi atributy (korelační matice)
- Je postaven na fyzikálním modelu rovnováhy sil pružinového systému, kde tahutost pružin odpovídají hodnotám jednotlivých atributů
- Body v grafu jsou reprezentovány glyfy;
- Umožňuje znázornit všechna dimenzionální data v rovině
- Je postaven na fyzikálním modelu rovnováhy sil pružinového systému, kde tahutost pružin odpovídají hodnotám jednotlivých atributů

4) Metoda Consensus Nearest Neighbour (CNN)
- Vytváří hranici mezi třídami, která je shodná s hranicí získanou pomocí Voronoi diagramu
- Je iterativní metoda, která 100% odstraní jedenáctky z nichž
- Může využít různé hranice v závislosti na volbě/počtu východních případů
- Umožňuje odříznutí řídý jen pro dvoudimenzionální data (body v rovině);
- Je iterativní metoda, která 100% odstraní jedenáctky z nichž
- Může využít různé hranice v závislosti na volbě/počtu východních případů

5) Metoda Multi-edit
- Očekávané aplikace Wilsonova editační na náhodně rozdělené části dat
- Klasifikuje vzor podle 1-NN pravidla
- Jedná se o iterativní metodu
- Zavádí nové vzory do editované množiny;
- Očekávané aplikace Wilsonova editační na náhodně rozdělené části dat
- Klasifikuje vzor podle 1-NN pravidla
- Jedná se o iterativní metodu

6) Delaunayho triangulace
- Je to druh k-Voronoi diagramu (umožňuje vytvořit identickou hranici)
- Definuje jí body jako souřadce, pokud její dimenzovaná kružnice neobsahuje žádný jiný bod
- Odstraňuje body, které leží na hranici
- Ponechává body, které leží na hranici;
- Je to druh k-Voronoi diagramu (umožňuje vytvořit identickou hranici)
- Definuje jí body jako souřadce, pokud její dimenzovaná kružnice neobsahuje žádný jiný bod
- Ponechává body, které leží na hranici

7) Pearsonův korelační koeficient
- Vyjadřuje míru lineární závislosti mezi dvěma vektory hodnot
- Nabývá hodnot z intervalu <-1;1>
- Nabývá hodnot z intervalu <0;1>
- Je to vypočítat pomocí kovariance;

8) Lineární diskriminační analýza (LDA)
- Snaží se zjednodušit prostor tak, aby byl zachován maximum informace pro separaci tříd
- Hledá takovou lineární transformaci vah matice, která maximalizuje viditelnost mezi třídami a současně minimalizuje rozptyl vzorků v rámci jednotlivých tříd
- Pro získání lineární transformace vah matice využívá vlastních čísel a vlastnic matice kovariance
- Nemůže dosahovat nízkých výsledků než metoda hlavních komponent (PCA);
- Snaží se zjednodušit prostor tak, aby byl zachován maximum informace pro separaci tříd
- Hledá takovou lineární transformaci vah matice, která maximalizuje viditelnost mezi třídami a současně minimalizuje rozptyl vzorků v rámci jednotlivých tříd
- Pro získání lineární transformace vah matice využívá vlastních čísel a vlastnic matice kovariance

9) Sammonova projekce
- Hledá optimální lineární nadrovinu mezi dvěma skupinami příznaků
- Transformuje vzory z původního prostoru do nového prostoru nižší dimenze
- Snaží se maximálně zachovat poměry vzdáleností mezi vzory i v novém prostoru
- Analyzuje se také Fisherova projekce;
- Snaží se maximálně zachovat poměry vzdáleností mezi vzory i v novém prostoru

10) Equal-width diskretizace
- Dělí hodnoty atributu na intervaly stejné délky
- Dělí hodnoty atributu na intervaly různé délky, které obsahují stejný počet vzorů
- Je možné ji využít pro sestavení histogramu diskretizované veličiny
- Dokáže se přizpůsobit vzpůsobí dat s odlehlými hodnotami;
- Dělí hodnoty atributu na intervaly stejné délky
- Je možné ji využít pro sestavení histogramu diskretizované veličiny

11) Metoda SMOTE
- Generuje nové umělé data na základě náhodného rozdělení původních dat
- Váženě adaptuje původní data měla normální rozdělení
- Maximálně, ale nové vygenerovaný dat nesmí být více, než je původní počet dat
- Časová složitost této metody roste exponenciálně s počtem původních dat;
Nic

12) Mějme dvě časové řady X = (3, 2, 5, 7, 4, 8, 10, 7) a Y = (2, 5, 4, 7, 3, 10, 8, 6). Potom nejdelší společná podposloupnost (Longest Common Subsequence – LCS) je
- (2, 5, 7, 10)
- (2, 5, 4, 10)
- (2, 5, 4, 8)
- (2, 5, 7, 4, 8, 10);
- (2, 5, 7, 10)
- (2, 5, 4, 10)
- (2, 5, 4, 8)

13) Datový formát KSP
- Je celé číslo, které vyjadřuje počet dní, které uběhly od 1. 1. 1970
- Je celé číslo, které vyjadřuje počet dní, které uběhly od 1. 1. 1900
- Je reálné číslo, které je součtem daného roku a poměrné části uběhnutých dní od počátku daného roku
- Je zapsáno ve formátu YYYYMMDD;
- Je reálné číslo, které je součtem daného roku a poměrné části uběhnutých dní od počátku daného roku

14) Term Frequency-Inverse Document Frequency
- Je metrika používaná pro kvantifikaci výskytu slov (termů) v dokumentech
- Je definována jako cosinus úhlu dvou vektorů, které představují slova v prostoru dokumentů
- Je definována jako převrácená hodnota počtu slov v jednotlivých dokumentech
- Je definována jako součin počtu výskytů daného slova a logaritmu poměru počtu všech dokumentů a dokumentů, ve kterých se dané slovo vyskytuje;
- Je metrika používaná pro kvantifikaci výskytu slov (termů) v dokumentech
- Je definována jako součin počtu výskytů daného slova a logaritmu poměru počtu všech dokumentů a dokumentů, ve kterých se dané slovo vyskytuje

15) Evaluace histogramu při předzpracování obrazových dat
- Vypočítává průměr hodnot v definovaném okolí (mase) pomocí konvoluce
- Spočívá ve vyrovnání četnosti hodnot intenzit pixelů v obrazu
- Normalizuje všechny hodnoty intenzit pixelů v obrazu na stejný rozsah
- Normalizuje rozptyl všech hodnot intenzit pixelů na 1;
- Spočívá ve vyrovnání četnosti hodnot intenzit pixelů v obrazu

16) Part of speech tagging při analýze textu
- Určuje slovní druhy
- Využije návazný řetězec
- Závisí na jazyku, v jakém je text psán
- Využívá n-gramy;
- Určuje slovní druhy
- Závisí na jazyku, v jakém je text psán

1. Vícerozměrné vizualizace dat dimenze větší než 3 nemohou být bez další transformace vizualizována
- Grafem paralelních souřadnic
- Bakerským grafem (Radar Chart)
- RadViz grafem (Radial Coordinate Visualization)
- Pomocí glyfů;
- Grafem paralelních souřadnic
- Bakerským grafem (Radar Chart)
- RadViz grafem (Radial Coordinate Visualization)
- Pomocí glyfů

2. Metody výběru příznaků se dělí na tyto kategorie
- Embedded metody
- Prediktivní metody
- Evoluční metody
- Wrapper metody;
- Embedded metody
- Wrapper metody

3. Multivariační metody výběru příznaků
- Vybral jí podskupiny příznaků, jejichž výhodnocení vyhodnocují jako celek
- Pracují pouze se spojitými atributy (příznaky)
- Typickým zástupcem těchto metod je metoda PCA
- Výstupů normální rozdělení hodnot atributů (příznaků);
- Vybral jí podskupiny příznaků, jejichž výhodnocení vyhodnocují jako celek

4. Overfitting
- Je metoda pro trénování prediktivních modelů
- Je jev, ke kterému dochází, když chyba na trénovacích datech klesá a zároveň chyba na testovacích datech stoupá
- Je názvov procesu regrese (aproximace) u regresních prediktivních modelů
- Je názvov aktivační funkce u neuronových sítí;
- Je jev, ke kterému dochází, když chyba na trénovacích datech klesá a zároveň chyba na testovacích datech stoupá

5. Křížová validace
- Jednorázově náhodně rozděluje data na 3 množiny: trénovací, testovací a validační
- Sbouzi k zjištění prediktivní schopnosti modelu na daných datech
- Rozděluje data do více skupin, které následně opakovaně prolezoují do trénovací a testovací množiny
- Využívá křížovou korelaci;
- Rozděluje data do více skupin, které následně opakovaně prolezoují do trénovací a testovací množiny

6. Nechť X je vektor hodnot nějakého atributu a Y je vektor odpovídajících výstupních hodnot, které mohou nabývat hodnot +1 nebo -1 (klasifikace do dvou tříd). Pokud na základě hodnot vektoru X nemůžu určit (odvodit) hodnotu výstupu Y, pak bude platit
- P(X|Y=1) > P(X|Y=-1)
- P(X|Y=-1) > P(X|Y=1)
- P(X|Y=1) = P(X|Y=-1)
- P(Y=1|X) > P(Y=1);
- P(X|Y=1) > P(X|Y=-1)
- P(X|Y=-1) > P(X|Y=1)
- P(X|Y=1) = P(X|Y=-1)
- P(Y=1|X) > P(Y=1)

7. Neexistence vzorů v datové matici znamená, že
- Dva nebo více vzorů mají stejné hodnoty atributů, ale různé hodnoty odpovídající výstupů
- Dva nebo více vzorů mají stejné hodnoty atributů i výstupů
- Datová matice obsahuje atributy, které mají pro všechny vzory nulovou hodnotu
- Datová matice obsahuje atributy, které mají pro všechny vzory stejnou hodnotu;
- Dva nebo více vzorů mají stejné hodnoty atributů, ale různé hodnoty odpovídající výstupů

8. Kódování 1 z n
- Převedí nominální hodnoty atributu na reálná čísla
- Převedí nominální hodnoty atributu na celá čísla
- Převedí hodnoty více atributů na jedno číslo
- Rozděluje daný nominální atribut na více atributů;
- Rozděluje daný nominální atribut na více atributů

9. Pro doplnění (imputaci) chybějících hodnot lze použít
- Náhrazem chybějící hodnoty náhodnou hodnotou
- Náhrazem chybějící hodnoty průměrem ostatních hodnot daného atributu (pokud je atribut spojitou veličinou)
- Náhrazem chybějící hodnoty hodnotou, která odpovídá hodnotě atributu vzoru, který je danému vzoru nejpodobnější
- Náhrazem chybějící hodnoty hodnotou, která odpovídá průměru hodnot atributu k-nejbližších vzorů k danému vzoru;
- Náhrazem chybějící hodnoty průměrem ostatních hodnot daného atributu (pokud je atribut spojitou veličinou)
- Náhrazem chybějící hodnoty hodnotou, která odpovídá hodnotě atributu vzoru, který je danému vzoru nejpodobnější
- Náhrazem chybějící hodnoty hodnotou, která odpovídá průměru hodnot atributu k-nejbližších vzorů k danému vzoru

10. Formát data ve tvaru YYYYMMDD
- Zachovává rovnámečné intervaly mezi po sobě jdoucími dny
- Je přizpůsobitelný na každém formátu
- Může poskytnout základní bázi do modelu
- Nedokáže se vyrovnářát s přestupným rokem;
- Je přizpůsobitelný na každém formátu
- Může poskytnout základní bázi do modelu

11. Metoda k nejbližších center (k-means)
- Klasifikuje vzory podle převažující třídy „k“ nejbližších vzorů
- Umožňuje nalézt středy shluků dat
- Je to iterativní metoda
- Je název pro metodu hierarchického shlukování;
- Umožňuje nalézt středy shluků dat
- Je to iterativní metoda

12. Wilsonova ediatce
- Odstraňuje všechn „X“ vzorů, které patří do stejné třídy jako daný vzor
- Odstraňuje všechn „X“ vzorů, které patří do odlišné třídy, než je daný vzor
- Odstraňuje všechny, které nepatří do stejné třídy jako převažující část vzorů „X“ je nejbližších sousedů
- Využívá metodu k-nejbližších center (k-means);
- Odstraňuje všechny, které nepatří do stejné třídy jako převažující část vzorů „X“ je nejbližších sousedů

13. Metoda PCA
- Slouží k odhalení sumu či časových signálů
- Slouží k detekci odlehlých hodnot
- Slouží k výpočtu vlastních čísel a vlastních vektorů
- Patří mezi lineární transformace;
- Patří mezi lineární transformace

14. Lemmatizace
- Slouží k nalezení základního tvaru slova
- Slouží k nalezení kořeně slova
- Je nezvislá na jazyku
- Je součástí Part-of-Speech analýzy (určování slovních druhů);
- Slouží k nalezení základního tvaru slova

15. Pro geometrické transformace snímků se využívají tyto transformace
- Bilineární transformace
- Laplaceova transformace
- Affinní transformace
- Fourierova transformace;
- Laplaceova transformace
- Affinní transformace

16. Cílem evaluace histogramu je
- Snížit počet úrovní jasu
- Zvýšit počet úrovní jasu
- Zajistit stejnou četnost světů úrovní jasu
- Upravit a jednotně nastavit kontrast snímku;
- Zajistit stejnou četnost světů úrovní jasu
- Upravit a jednotně nastavit kontrast snímku

Fáze Knowledge discovery
- information, data, knowledge, wisdom
- information, data, wisdom, knowledge
- data, information, knowledge, wisdom
- knowledge, information, data, wisdom;
- data, information, knowledge, wisdom

Popište multivariate method; 
Multivariate metody jsou statistické přístupy pro analýzu datových souborů, které obsahují více než jednu proměnnou. Slouží k porozumění vztahům mezi proměnnými, identifikaci vzorů a skupin, a k predikci hodnot jedné proměnné na základě ostatních. Příklady zahrnují multivariační regresi, analýzu hlavních komponent (PCA), shlukovou analýzu a diskriminační analýzu.

Popište wrapper method; 
Wrapper metody v předzpracování dat jsou techniky výběru rysů (feature selection), které používají prediktivní model k hodnocení kombinací rysů. Hlavním cílem je najít nejlepší podmnožinu rysů, která maximalizuje výkon modelu. Tyto metody zahrnují vytváření modelu, použití nějakého kritéria pro hodnocení jeho výkonu s různými kombinacemi rysů a výběr nejlepší kombinace. Jsou iterativní a často výpočetně náročné, protože vyžadují opakované trénování modelu.

Popište konzistenci vzorků; 
Dvě instance jsou nekonzistentní, pokud se shodují hodnoty jejich featur, ale shlukují se do jiných tříd

Predictive Model Markup Language (PMML);
- needs to store and exchange not only the data, but
- data models generated by the KDDM processes
- meta-data that describes data and domain knowledge used in the process
- XML format

SMOTE;
- over-sampling method
- in feature space rather than data space
- for each minority class example, introduce synthetic examples along the line segments joining any/all of the k minority class nearest neighbors
- Synthetic samples are generated in the following way:
- Take the difference between the feature vector (sample) under consideration and its nearest neighbor
- Multiply this difference by a random number between 0 and 1
- Add it to the feature vector under consideration

Wedges can be used for filtering, clustering or querying; space between min and max

PCA;
- The goal of PCA is to reduce the dimensionality of the data while retaining as much as possible of the variation (corresponds to the amount of information) present in the dataset
- The “best” low-dimensional space is centred at the sample mean and has directions determined by the “best” eigenvectors of the covariance matrix of the data x
- By “best” eigenvectors we mean those corresponding to the largest eigenvalues ( i.e., “principal components”)

Lemmatizace; Conversion of tokens to the basic form, language dependent

Part-of-speech tagging:
- slouží k rozboru slovních druhů
- slouží k rozboru větných členů;
- slouží k rozboru slovních druhů

Popiš CRISP-DM v předzpracování dat a k čemu slouží; CRISP-DM v předzpracování dat zahrnuje čištění dat, integraci různých datových zdrojů, výběr relevantních proměnných a transformaci dat do vhodného formátu pro analýzu. Slouží k zajištění kvality a relevance dat pro další fáze datového projektu, jako je modelování a hodnocení. 
- Obchodní porozumění: Tento krok zahrnuje porozumění obchodním cílům a požadavkům projektu z obchodního hlediska, a definování problému.
- Pochopení dat: Zaměřuje se na sběr dat a jejich průzkum k získání prvních poznatků a identifikaci kvality dat.
- Předzpracování dat: Zahrnuje čištění dat, vytváření nových proměnných, transformace dat a jejich přípravu pro modelování.
- Modelování: V tomto kroku se vytvářejí a trénují různé statistické, strojově učící nebo jiné modely.
- Hodnocení: Hodnocení modelů podle zvolených kritérií a kontextu obchodních cílů.
- Nasazení: Zahrnuje implementaci vybraného modelu do reálného prostředí a monitorování jeho výkonu.

Popiš KSP format datumu v předzpracování dat a k čemu slouží; KSP formát data není standardním nebo široce uznávaným formátem v předzpracování dat. Může to být specifický formát používaný v určitém kontextu nebo aplikaci. Předzpracování dat obecně zahrnuje konverzi dat do standardního formátu, jako je ISO 8601 pro datum a čas, pro usnadnění analýzy a zpracování dat.

Popiš Multiedit(Wilson editing) v předzpracování dat a k čemu slouží; Multiedit (Wilson editing) je technika v předzpracování dat používaná pro redukci šumu v trénovacích datech pro klasifikační algoritmy. Tato metoda iterativně odstraňuje hraniční instance nebo šum z trénovací sady. Cílem je zlepšit přesnost a obecnost modelu tím, že se soustředí na jádrová data a eliminuje potenciálně zavádějící nebo nepřesné instance. Multiedit tedy pomáhá zvýšit kvalitu trénovacích dat pro efektivnější učení modelu.

Popiš Metodu LDA v předzpracování dat a k čemu slouží; Metoda LDA (Linear Discriminant Analysis) v předzpracování dat je technika pro snížení dimenzionality. Používá se k nalezení lineární kombinace proměnných, které nejlépe rozlišují mezi dvěma nebo více třídami. Cílem je transformovat vstupní proměnné do nového prostoru s nižší dimenzí, kde jsou třídy lépe oddělitelné. LDA je užitečná pro zlepšení výkonnosti klasifikačních modelů a zjednodušení dat pro vizualizaci.

Popiš ekvalizaci histogramu v předzpracování dat a k čemu slouží; Ekvalizace histogramu je technika používaná v předzpracování obrazových dat, která slouží k zlepšení kontrastu obrazu. Principem je přeformátování intenzity pixelů tak, aby histogram rozložení intenzit byl rovnoměrně rozložený. To znamená, že tmavé oblasti se stanou jasnější a naopak, čímž se zlepší celková viditelnost detailů v obrazu. Tato metoda je užitečná zejména v situacích, kdy jsou obrázky podexponované nebo přeexponované.

Popiš DTW(Dynamic Time Warping) v předzpracování dat a k čemu přesně slouží; Dynamic Time Warping (DTW) je technika používaná především v analýze časových řad, která umožňuje porovnávat dvě časově posunuté nebo jinak deformované sekvence. V kontextu předzpracování dat se DTW často používá k zarovnání časových řad, aby bylo možné je efektivněji porovnávat nebo analyzovat. DTW najde optimální způsob, jak "natáhnout" nebo "stlačit" časové osy dvou sekvencí tak, aby se co nejlépe shodovaly. To je užitečné v situacích, kde jsou stejné události nebo vzory zachyceny v různých časech nebo různým tempem. Například v rozpoznávání řeči se DTW používá k porovnání vzoru řeči s referenčními vzory, i když došlo k rozdílům v rychlosti nebo intonaci mluvčího.

Jak zpracovávat časové řady?; remove trend, scale (normalize) signals, translate offsets

Popiš Ngramy v předzpracování dat a k čemu přesně slouží; Ngramy v předzpracování dat, zejména v textové analýze a zpracování přirozeného jazyka (NLP), jsou sekvence n sousedních prvků z daného textu. Tyto prvky mohou být slova, znaky nebo fonémy. Typické ngramy zahrnují bigramy (sekvence dvou prvků), trigramy (tři prvky) a tak dále. Hlavním účelem ngramů je zachytit kontext a strukturu jazyka v datech. Například při modelování jazyka nebo při analýze sentimentu pomáhají ngramy identifikovat často se vyskytující fráze nebo vzorce v textu, což může být užitečné pro předpovídání dalších slov v sekvenci nebo pro pochopení kontextu a nuancí významu. Ngramy umožňují modelům lépe zachytit jazykové závislosti a gramatické struktury.

Popište Stemming;
the process of reducing inflected (or sometimes derived) words to their word stem, base or root form—generally a written word form

Popište Glyph; Visualization of high-dimensional data. In the context of data visualization, a glyph is the visual representation of a piece of data where the attributes of a graphical entity are dictated by one or more attributes of a data record

Linear projections;
PCA, LDA, ICA

Popište watershed segmentation;
- each grayscale image can be considered as a topographic map (depth map, terrain)
- black colour farthest/deepest, white colour closest/highest
- The method is sensitive to noise - there is excessive segmentation (over-segmentation)

Popište CNN (Condensed Nearest Neighbour);
- Incremental
- Order dependent
- Neither minimal nor decision boundary consistent
- O(n^3) for brute-force method

Popište kroky v Data cleaning; Fill in missing values, smooth noisy data, identify or remove outliers, and resolve inconsistencies

Pearson's coefficient of correlation;
-Correlation = mutual linear dependence between variables
-+1 direct dependence, −1 indirect dependence

SMOTE;
- over-sampling method
- in feature space rather than data space
- for each minority class example, introduce synthetic examples along the line segments joining any/all of the k minority class nearest neighbours

Popište CNN (Condensed Nearest Neighbour) v předzpracování dat a k čemu slouží;
CNN (Condensed Nearest Neighbour) je technika používaná v předzpracování dat pro redukci vzorků v trénovacích datech, zejména v kontextu klasifikačních úloh. Je to metoda pro snížení velikosti datové sady, zatímco se snaží zachovat důležité charakteristiky pro klasifikační algoritmy.
Funkce CNN:
- Výběr reprezentativních vzorků: CNN prochází trénovacími daty a vybírá vzorky, které jsou důležité pro uchování hranic rozhodování mezi třídami.
- Odstranění redundantních vzorků: Redundantní nebo méně informativní vzorky jsou odstraněny, což zmenšuje velikost datové sady.
- Zlepšení efektivity: Redukovaná datová sada zvyšuje efektivitu trénování modelu a může také zlepšit jeho generalizaci odstraňováním šumu a přebrání (overfitting).
- Zachování kvality klasifikace: Cílem CNN je zachovat kvalitu klasifikace při snížení počtu vzorků.
CNN je obzvláště užitečná v případech, kdy je trénovací sada velká a obsahuje mnoho podobných nebo duplikovaných vzorků, které nejsou pro klasifikaci nezbytné.

Definujte metodu SMOTE. K čemu se používá?;
SMOTE (Synthetic Minority Over-sampling Technique) je metoda používaná v předzpracování dat pro řešení problémů s nerovnováhou tříd (class imbalance) ve strojovém učení. Tato technika se zaměřuje na zvýšení počtu vzorků v menšinových třídách tak, že synteticky vytváří nové příklady, namísto pouhého opakování stávajících vzorků.
Jak SMOTE funguje:
- Výběr Vzorku: Pro každý vzorek z menšinové třídy najde nejbližší sousedy (také z menšinové třídy).
- Vytvoření Syntetických Vzorků: Vybere jednoho z nejbližších sousedů a vytvoří nový vzorek někde na spojnici mezi zvoleným vzorkem a jeho sousedem.
- Opakování Procesu: Tento proces se opakuje, dokud není dosaženo požadované rovnováhy mezi třídami.
SMOTE pomáhá překonat problém přeučení (overfitting), který se často vyskytuje při pouhém opakování menšinových vzorků, protože model se může naučit specifické vlastnosti těchto opakovaných vzorků namísto obecných vzorů. Přestože SMOTE může být velmi učinný, je důležité být opatrný ohledně možnosti vytváření šumu nebo nepravděpodobných vzorků, zejména v případě, že menšinové třídy nejsou dobře reprezentovány v datech.

Vysvětlete rozdíl mezi stemmingem a lematizací;
- Stemming is a process that stems or removes last few characters from a word, often leading to incorrect meanings and spelling.	
- Lemmatization considers the context and converts the word to its meaningful base form, which is called Lemma.

Vysvětlete rozdíl mezi equal-length a equal-width diskretizací;
- Equal-Width Diskretizace: Tato technika rozděluje rozsah spojité proměnné do intervalů se stejnou šířkou. Například, pokud máte věkové údaje od 0 do 100 let, můžete je rozdělit na 10 intervalů po 10 letech (0-9, 10-19, atd.). Tato metoda je jednoduchá, ale může být náchylná k nesprávné reprezentaci dat, pokud data nejsou rovnoměrně rozložena.
- Equal-Length (nebo Equal-Frequency) Diskretizace: Tato metoda rozděluje spojitou proměnnou do intervalů, takže každý interval obsahuje přibližně stejný počet vzorků. Pokračujeme-li v příkladu s věkem, místo pevných intervalů byste měli intervaly s proměnlivou šířkou, ale s podobným počtem osob v každém intervalu. Tato metoda lépe reprezentuje rozložení dat, ale intervaly mohou mít různou šířku.